[toc]

# 助推

## 目录

### 概述

食品的摆放方式是否会影响孩子们的选择？

助推：如何提高孩子们对健康食品的消费？

自由主义还是温和专制主义？

助推：如何帮助人们自由地做出最佳选择？

人们都在被偏见玩弄？

助推：用选择科学帮你摆脱偏见的束缚

如何让所有选择像选冰激淋一样简单？

助推：如何保证选择自由，同时降低选择失败的风险？

好的默认选项会让粗心者大为受益？

助推：如何设计用户友好的选择环境？

民主党，共和党，如何为民众利益弥合分歧？

助　推：以自由主义的温和专制主义打造具有更高执政能力的政府

### 第一部分 社会人和经纪人

#### 第一章：偏见和谬误如何欺骗我们的眼睛？

人类如何思考？

助推：在自动系统和理性系统之间寻找平衡

幸福指数与约会频率相关？

助推：用好的“锚”推进更加结果

哮喘病比龙卷风更可怕？

助推：识破“易得性偏见”的骗局

“手热”的球员投篮命中率更高？

助推：别让小概率事件误导了你的选择

为什么你就是全班“最不会被炒鱿鱼”的人？

助推：人人都陷入了“过高估计自己”的迷局

失去的遗憾是获得快感的两倍？

助推：别害怕有益的放弃与改变

默认选项就是最优选项吗？

助推：给懒人们提供选择最佳的机会

“浪费350美元”比“节省350美元”更有效？

助推：以更聪明的措辞优化选择

#### 第二章：如何抵制诱惑？

面对诱惑，你是用蜡封住耳朵的奥德修斯吗？

助推：如何让大脑中的“计划者”战胜“行动者”？

什么在怂恿你大嚼过期的爆米花？

助推：结下惯性选择的眼罩

减肥，你愿意付10000美元的“违约金”吗？

助推：邀请外援加强你的自制力

你有“雨天专用账户”和“享受专用账户”吗？

助推：启动大脑中的“思维会计”

#### 第三章：如何控制社会对我们的影响？

我们爱做别人都做的事？

助推：如何利用从众心理优化人们的行为

别被自我想象的聚光灯照花了眼！

助推：如何忘掉人们眼中的自己？

谁来决定一首歌成为热门金曲？

助推：发现文化和政治中的从众现象

数字可以使更多人戒烟戒酒？

助推：如何改善人们的盲从心理？

多问一句的神奇功效！

助推：如何实现更好的社会引导？

#### 第四章：如何提高选择的满意度？

二十几岁，来几次“实习结婚”吧！

助推：如何创造最佳的选择环境？

要不要购买手机延期保修服务？

助推：如何利用自由市场改善选择？

#### 第五章：如何优化选择体系？

你会在绿色的进行标志前停步吗？

助推：如何保证大脑的自由系统不被迷惑？

安装软件，你也默认“常规安装”吗？

助推：如何设计最佳的默认选项

怎样才能不忘记吃药？

助推：如何为可预见的错误提供人性化设计？

会变色的墙面漆！

助推：如何提供透明有效的信息反馈？

手机自费如何公开才公平？

助推：如何改善权衡能力，从选择到满意？

为亚马逊网站的“你可能也喜欢……”欢呼！

助推：如何让过于复杂的选择体系变得简单？

40分钟跑步=消耗一块甜饼？

助推：如何让我们看到自己的选择动机？

### 第二部分 钱

#### 第六章： 如何制定更有保障的理财计划？

不要再说自己“应当”更节约！

助推：如何控制无度浪费的心理？

为什么不参加“白拿”的保险计划？

助推：如何敦促人们尽早加入有益的保险计划？

自动登记：用默认保障更多储蓄

助推：如何令养老保险计划易进难出？

选项越多，参与率越低？

助推：如何简化程序以提高投保率？

多花点时间研究投资方案？

助推：如何确定最有益的缴存比例？

拿什么拯救美国人的储蓄？

助推最佳案例：“明天储蓄更多”养老保险计划

你该何时提取养老金？

助推：政府如何帮助保障更优计划的实施？

#### 第七章：你的投资方案够好吗？

股票占投资比例多少才合适？

助推：如何确定最佳投资比例？

在牌桌上就数钱的都是笨蛋！

助推：怎样的投资审查频率才合适？

投资股票，还在高买低卖？

助推：如何把握最棒的投资时机？

为什么有的多元化投资幼稚得可笑？

助推：如何用好的组合推进理性投资？

该不该优先购买公司股票？

助推：如何用多元化投资化解公司股票的高风险？

如何把我们的钱袋从水里捞出来？

助推案例：如何设计更好的投资选择体系？

#### 第八章：如何设计更好的信贷方案？

次级贷真的是掠夺性的魔鬼吗？

助推：如何选择合适的贷款方案

别跌进商业助学贷款的泥潭中！

助推：如何降低大学生家庭对商业助学贷款的需求？

别被方便的信用卡给“方便”了！

助推：如何更合理地控制信用卡消费？

#### 第九章：如何打造更人性化的社会保障体系？

选择最多，并非选择最佳？

助推：如何制订有益的默认基金方案？

自由选择者就能做出更好的选择吗？

助推：如何让自主选择更智能？

广告明星能帮你做出更明智的选择吗？

助推：如何控制广告的负面影响？

自由是更好选择的第一条件吗？

助推：如何弥补自由选择体系的漏洞？

### 第三部分 医疗健康

#### 第十章：如何改进处方药保险方案？

让人望而却步的Part D 计划

助推：处方药计划如何能让普通人看明白？

开玩笑！让老人玩转电脑、ipod？

助推：如何帮助在47项选择中一头雾水的老人们？

如何保证最弱势群体也能同等受益？

助推：如何降低随机选择的代价？

别让保险计划变成110米跨栏！

助推：如何设计更易于理解的选择方案？

让老人们喘口气吧！

助推：选择方案怎样才能满足每个人的特殊要求？

什么样的分配方式才算智能？

助推案例：RECAP推进健康保障进步

#### 第十一章：如何促进器官捐献？

“愿意捐献”≠“同意捐献”

助推：如何减少惰性对美好愿望的阻力？

强制切除器官可行吗？

助推：如何实现大众接受与效果之间的平衡？

推定同意能解决所有问题吗？

助推：如何让死者家庭成员接受捐献？

“如果你愿意，它就是一种强制选择！”

助推：如何结合强制与推定方案的优点？

启动互联网的拯救能量

助推：如何用在线注册降低“同意”的成本？

#### 第十二章：如何拯救我们的星球？

怎么看越来越受欢迎的排污权交易？

助推：如何寻找更好的环保动机？

仅靠披露信息就能实现节能减排？

助推：如何改善信息反馈质量？

让能源使用看得见？

助推案例：好处多多的环保助推方式

### 第四部分 自由选择

#### 第十三章：我们该如何为孩子挑选学校？

将孩子送进最好的还是最近的学校？

助推：如何为孩子做出明智选择？

让家长看得见“哪座学校最好”

助推：如何简化关于择校的信息海洋？

不住剑桥市，最好别选哈佛大学！

助推：如何为孩子争取到最佳教育机会？

#### 第十四章：如何改善现有医疗体系？

医生该为其渎职行为付出代价吗？

助推：如何最大限度维护患者的利益？

为什么强迫患者买彩票？

助推：如何降低医疗服务的成本？

#### 第十五章：婚姻有没有可能私人化？

结婚的实用经济学好处

助推：如何同时保障婚姻的物质利益与象征意义？

婚姻的官方批准制度已不再合适？

助推：如何保障夫妻做出承诺的自由？

海誓山盟需要结婚证书的护航吗？

助推：如何推进婚姻中的自由选择？

什么是婚姻最合适的默认法则？

助推：如何维护婚姻双方及孩子的最大利益？

### 第五部分 支持还是反对？

#### 第十六章：欢迎来到助推的世界！

#### 第十七章：谁会反对助推？

不用担心助推的认同者越来越少

请警惕恶意助推及恶意助推者！

请不要沿着错误的路滑下去！

我们爱自由，但自由不是越多越好

透明的助推效果最好

我们无法忽视的公平

为什么助推是“自由主义的温和专制主义”？

#### 第十八章：助推：真正的第三条道路

### 后记

写于2008年金融危机之后

如何用助推避免金融危机的噩梦再次发生？ [1]

## 提炼 

### 第一章

### 第二章

### 第三章

### 第四章

> 